# 智能座舱场景功能开发介绍

## 姚玲

### 课程概述：

了解智能座舱的发展趋势

了解打造智能座舱的核心技术种类

熟悉基于场景进行智能座舱功能开发的解决方案

熟悉场景功能开发具体设计思路

### 内容大纲:

<table>
<colgroup>
<col style="width: 37%" />
<col style="width: 62%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th>目录</th>
<th>知识点</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td rowspan="2">引入智能座舱的概念</td>
<td>破题/破冰：为什么需要打造智能座舱</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>智能座舱的概念</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td rowspan="3">一、智能座舱的现状和发展趋势</td>
<td>智能座舱的定义</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>行业内竞品现状</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>智能座舱的发展趋势</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>二、智能座舱技术核心</td>
<td><p>打造智能座舱的技术核心</p>
<p>详细介绍各项技术核心的分支</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>三、基于场景进行智能座舱功能开发的解决方案</td>
<td>场景设计方法论</td>
</tr>
<tr class="even">
<td>四、场景功能开发具体设计思路</td>
<td>与朋友结伴出行的具体场景功能设计</td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>总结</td>
<td>总结回顾/强调/计划/作业</td>
</tr>
</tbody>
</table>

### 知识点1：智能座舱的定义

第一种，智能座舱定义一种智能服务系统，能主动洞察和理解用户需求，又能满足用户需求；从终端消费者需求及应用场景出发，乘客不仅无需担忧驾驶和出行，还能在智能座舱中获得舒服的体验。

第二种，智能座舱被定义为了一种智能移动空间，此时汽车将彻底告别仅仅作为出行工具的角色，目标是实现座舱与人、车、路的智能交互，相比现在的驾驶座舱，这种形态的智能座舱将更加智能化和人性化，业内将其看作是汽车和房间组合而成的一个全新的产品类。

### 知识点2：智能座舱的发展趋势

1.  智能座舱承载功能不断增加增强

2.  人车交互方式：多通道、融合交互成为主流交互模式

3.  智能座舱显示呈现3D、多屏化、大屏及多样化布局趋势

4.  以“用户体验”为核心，座舱场景化交互模式不断渗透

5.  随着智能表面新材料等不断成熟，未来车内每一个表面

6.  都可能具备交互能力

7.  触摸反馈技术成为提高安全的主要手段

8.  软件系统将成为座舱差异化的主要实现方式

### 知识点3:智能座舱的技术核心

智能座舱基于座舱域、车身域控制器平台打造的集显示、光、声和智能交互的驾乘环境，并从娱乐、舒适、个性化、健康和安全等维度全面提升驾乘体验和服务。

### 知识点4:智能座舱的场景设计解决方案

场景设计解决方案：通过进行场景需求定位，分析场景用户，锁定核心用户，梳理认知场景全旅程，通过分析用户旅程需求及痛点，确认核心功能需求

### 课前预习或课后自学知识点：

### 1.为什么要有智能座舱和场景创新设计？

从近几年各大车厂和互联网造车公司发布的智能汽车和概念汽车，如：松下汽车在2018年CES展发布了Living
Space Autonomous Cabin
Concept，它展示了L4阶段以上的一家人给自己的外婆过生日用车场景。女主人公通过智能移动设备来预约一辆共享汽车，上车时通过物识别（虹膜识别）进行用户身份确认，车门主动开。一家人上车之后，汽车语音助理主动通过语音进行迎宾并且主动进行车内温度调节与空气清洁，让用户拥有一个舒适环境。过了一会，语音助手根据用户待办事项主动提示用户进行预订的鲜花，并且在通过车窗作为信息媒介进行展示图像，用户通过语音和手势交互进行选择与确认。鲜花购买之后，男主人进入办公场景，通过可伸缩结构的液晶屏和同事进行办公。小孩通过车窗进行涂鸦。车开到外婆家时，家里智能设备主动通过语音提示外婆，车快到了。外婆上车之后，男女主人公通过触摸屏交互把与外婆一起度过美好时光的照片做成生日礼物在车窗媒介展示出来。一转眼车开到预约好的高级餐厅，刚才在车上预订的鲜花已送到桌面，一家人有说有笑，开心度过美好的一天。

宝马汽车在2020年CES展发布了i Interaction EASE
Concept，它展示了L4阶段以上的用户体验场景，通过生物识别（虹膜识别）进行用户身份确认，通过手势与语音和前面的大的液晶屏和HUD/AR-HUD信息媒介进行交互，通过DMS技术进行驾驶员疲劳、表情、情绪等监测，并且根据用户当下的需求主动提供符合情景的服务，如：疲劳驾驶条件下，通过语音主动询问与确认之后，主动进入休息模式，方向盘折叠，座椅平躺；

2020年Tesla的FSD已具有全自动辅助驶入和驶离高速公路，支持转换车道和超越慢车建议、自动完成路边泊车和倒车停泊、在高速公路自动变换行车道，还有车辆自动慢驶至车主前面的智慧召唤功能。2020年美国政府已经允许Tesla的Robotaxi计划上路来，简单而言Robotaxi计划就是无人自动驾驶出租车，这意味着完全自动驾驶时代离我们越来越近。

简而言之，随着汽车工业的不断发展、汽车无人驾驶技术、智能化、电气化及网联化等级的不断提高、交互技术的不断突破与创新、海量信息不断涌入汽车座舱，汽车座舱逐步由驾驶体验阶段进入乘享体验阶段。智能汽车数字化座舱HMI设计越来越受到行业高度重视，其已经成为智能汽车整车差异化的关键点之一，其设计好坏将直接影响到汽车设计成功与否与企业存亡。美国汽车工程师学会对自动驾驶的定级。

### 2.用车场景实例学习

2.1舒适性设计

智能汽车将会更加注重用户体验，尤其是舒适性体验，在拥堵路段和长途旅行中，更为人性化的设计就显得尤为重要。而这些基于场景化的设计，都会让我们的生活更舒适。

场景一：下班路上身心疲惫，需要休息的场景，智能可移动的座椅就可以马上变成一张舒适的床，如果需要按摩，也可以启动按摩模式，车灯自动关闭或调成柔和的氛围灯、空调自动调成适宜的温度，音乐舒缓而易于睡眠；

场景二：娱乐模式，长途旅行和拥堵路段难免会觉得无聊，这时候，我们就可以通过语音或手势来打开电视、打游戏、健身、品茶、下棋等活动来缓解旅途中的枯燥；

场景三：情侣、闺蜜、家庭出游等不同场景下的出行，汽车都会提供不同的空间设置。比如说，情侣在一起往往比较甜蜜，所以我们就要在灯光、音乐、座椅等方面来做适当的配置。如果情侣+闺蜜一同出行，那么在场景设计上将出现不一样的额情况；

场景四：在带宠物出行的情况下，假如我们需要安静的氛围，那么宠物的活动区会是什么样子的，这是我们应该考虑的问题；

场景五：在无聊的时候，我们可以通过智能表面、AR、氛围灯等技术来实现车内场景的变化，在车内体验在天空、大海上驾驶的乐趣；

2.2智能化和情感化设计

智能化和情感化的出行需求,带来了全新的出行模式和生活方式。根据用户场景，来提供对应的信息。实现车内功能之间的相互联动。无论是社交娱乐、语音交互、智能办公还是资讯系统等都会呈现在汽车内。

场景一：忘带车钥匙，没关系，我们可以通过手机开车门，手机也忘带了怎么办？没关系，我们还有指纹、面部识别等打开车门驾驶；

场景二：睡眠情境下，汽车会全程监测路况与乘客的身体状况。行驶中出现意外状况，车辆首先需分析是否能够在不影响乘客睡眠的情况下自主解决问题。若不能解决则需通过视觉、听觉、嗅觉等多种渠道及时唤醒乘客，由乘客对车辆进行操作；

场景三：娱乐场景下，我可以通过语音开启空调、关灯、开天窗、定行程等，同时，我们也可以将语音、手势、触摸、全息、震动、气味等多种方式来进行交互，来完成家庭影院、下棋等功能；

场景四：在驾驶者身份方面，我们可以实现个性化定制。比如，在半自动驾驶状态，针对老司机、新司机、老人、色盲、小孩儿等不同人群提供不同的内容帮助；

场景五：车辆外借场景下，当有人使用汽车时，车辆智能化设置临时秘钥，对主人原有信息保护、设定开发功能等；

场景六：出行行程设定，汽车自动推荐最佳的出行方案，包括，交通工具、天气、路线、餐厅、酒店、停车位等信息自动推送；

场景七：办公和学习模式下，车内保持绝对的安静，另外，窗户可以作为投影屏来展示数据信息或进行视频会议，车辆自动配置可移动办公桌等等。

### 2.3车联网场景设计

人车多模交互、车路智能协同、智慧公交、家居互联、车辆后服务的互联等新技术使得场景变得更为重要，场景将会成为驱动交互的关键要素。

场景一：汽车电量欠佳或车辆需要加油的情况下，车辆自动检测车辆信息，寻找最近的充电桩或加油站，并确定导航路线，你只需要选择即可完成；

场景二：停车场景下，我们通过互联来自动寻找停车位。另外，在取车的场景下，也可以通过联网来实现车辆的寻找；

场景三：当我们下班比较晚的场景下，我们可以通过车联网来实现与家居互联，还没到家就能把饭做好，把空调打开；

场景四：多场景融合，当在比较紧急的情况下，我们需要打破不同场景的界限，实现多场景的融合。用一个连贯性的体验和个性化的服务，来为驾驶者提供服务，并做到在各种场景之间自由切换。
